# Proa
Es la parte delantera de toda embarción, por norma general en forma de cuña que ayuda a cortar el agua para que el barco pueda avanzar más fácilmente.
EN: bow

# Popa
Es la parte trasera del barco, casi siempre es aquí donde se encuentra la zona de mando de una embarción de recreo
EN: stern

# Babor
La parte izquierda de un barco si se mira desde popa hacia proa.
EN: port

# Estribor
Es la parte derecha del barco si se mira desde popa hacia proa.
EN: starboard

# Amura
Es la parte más delantera del costado de un barco, por tanto tenemos una amura de babor y otra amura de estribor.
EN: starboard bow / port bow

# Través
La zona media del barco perpendicular a la línea proa-popa, suele coincidir con la parte del costado más ancho del barco, por tanto tenemos través de babor y través de estribor.
EN: starboard beam / port beam

# Aleta
Es la parte más trasera del costado de un barco, por tanto tenemos aleta de babor y aleta de estribor
EN: starboard quarter / port quarter

# Eslora
Es la longitud de un barco, medida de proa a popa y suele medirse en piés
EN: boat length

# Manga
Es la medida del ancho del barco, medido horizontalmente de manera perpendicular a la línea proa-popa del barco
EN: beam

# Casco
Es la estructura externa de un barco. La envolvente de un barco que por un lado protege el interior y hace que el barco pueda flotar.
EN: hull
IMG: partes-de-un-velero.jpg

# Calado
Es la distancia vertical medida entre la línea de flotación y el punto más profundo de un barco incluyendo su quilla u orza.
EN: draft

# Vela mayor
Es la vela principal de todo barco a vela de recreo y competición. Esta vela está sujetada por el mástil y la botavara
EN: main sail
IMG: partes-de-un-velero.jpg

# Génova
Vela que se coloca a proa de un barco, entre el mástil y el estay. Se diferencia de la vela Foque en que esta es más grande y sobrepasa la proyección transversal del mástil.
EN: genoa

# Foque
Vela que se coloca a proa de un barco, entre el mástil y el estay. Se diferencia de la vela Génova en que esta es más chica y no sobrepasa la proyección transversal del mástil.
EN: jib
IMG: partes-de-un-velero.jpg

# Mástil
Es el palo vertical en un velero que sirve para sujetar las velas. Para que el mástil se mantenga en vertical, en muchos barcos de vela ligera existe un sistema de cables y crucetas que lo sujeta y mantiene en su posición llamado jarcia que está compuesto por obenques, estay y backstay
EN: mast
IMG: partes-de-un-velero.jpg

# Botavara
Es una percha horizontal que sujeta la vela mayor.
EN: boom
IMG: partes-de-un-velero.jpg

# Timón
Es la parte del barco que nos permite poder gobernarlo y que vire (gire) hacia la banda de babor o la banda de estribor. Los dos sistemas más clásicos para manejar la pala del timón es a través de una caña o de una rueda.
EN: rudder
IMG: partes-de-un-velero.jpg

# Orza
Es un apéndice que va dentro del agua debajo del casco de los barcos de vela. Tiene dos funciones principales, la primera es hacer que el barco pueda avanzar hacia adelante cuando navega contra el viento y no derive. La segunda es la de actuar como lastre y contrapeso para evitar que el barco vuelque.
EN: keel
IMG: partes-de-un-velero.jpg

# Escota
Cabos que se hacen firmes en el puño de escota de las velas o en la botavara para orientar y manejar las velas.
IMG: partes-de-un-velero.jpg

# Pujamen
Parte de una vela. Arista reforzada e inferior de la vela, si lo vemos como un triángulo sería el cateto menor.
IMG: partes-de-un-velero.jpg
TAGS: vela

# Baluma
Parte de una vela. Arista reforzada y exterior de la vela, si lo vemos como un triángulo sería la hipotenusa.
IMG: partes-de-un-velero.jpg
TAGS: vela

# Grátil
El grátil es el lado de la vela que va unido y sujeto al mástil en el caso de la vela mayor y al estay en el caso del foque.
IMG: partes-de-un-velero.jpg
TAGS: vela

# Puño de driza
Parte de una vela. Vertice superior de la vela que se conecta con el palo mayor a través de un cabo.
IMG: partes-de-un-velero.jpg
TAGS: vela

# Puño de amura
Es el vértice delantero de la vela triangular de un barco, es el vértice que se encuentra más próximo a las amuras. En la vela mayor va fijado a la parte baja del mástil y en el foque va unido a la proa del barco.
IMG: partes-de-un-velero.jpg
TAGS: vela

# Puño de escota
Es el vértice inferior más a popa de la vela, donde van afirmadas las escotas en el caso del foque y a la parte posterior de la botavara en la vela mayor.
IMG: partes-de-un-velero.jpg
TAGS: vela

# Sable
Son unas varillas o tubos laminados normalmente de fibra de vidrio o carbono que se utilizan para dar forma y rigidez a la vela. Evita también que se formen arrugas verticales.
IMG: partes-de-un-velero.jpg
TAGS: vela

---
# Cabo
# Pala de timón

# Obenque
Son los cables o cabos de la jarcia firme que sujetan los palos o mástiles lateralmente. Se afirman a los costados por unas piezas denominadas cadenotes.

# Jarcia de labor
Son los cabos y aparejos que utilizamos para orientar las velas y manejar la embarcación. Lo forman las drizas, los amantillos, las escotas, trapa y las contras o retenidas.

# Jarcia firme
Es el conjunto de cables y cabos fijos, que no se tocan o varían de posición en un uso normal de un barco. Sirven para sujetar los palos. La jarcia firme lo forman los estáis y los obenques.

# Estay
Cualquier tipo de nervio metálico concebido para mantener un palo en posición vertical o sujetar lateralmente el bauprés.
ENG: stay
IMG: partes-de-un-velero.jpg

# Bauprés
El mástiles de una embarcación a vela que sale casi horizontalmente por la proa.
